Traducteur: Pierre Granchamp
Relecteur: Mohamed Ali Beddiyouh
Hier, j'étais dans la rue
devant ce bâtiment,
et je me promenais sur le trottoir,
nous étions plusieurs ensemble,
tous suivant les règles d'usage
de la marche sur les trottoirs.
Nous n'échangions pas.
on allait vers l'avant.
On était en mouvement.
Quand la personne en face de moi ralentit.
Je le regarde, il ralentit,
et enfin il s'arrête.
Ça n'allait pas assez vite pour moi,
alors j'ai mis mon clignotant
et je l'ai dépassé,
et comme je le dépassais, j'ai regardé ce qu'il était en train de faire,
et il faisait cela.
Il envoyait des SMS,
et il ne pouvait pas textoter <br>et marcher en même temps.
On pourrait aborder ceci
soit dans une perspective <br>de mémoire de travail
soit du point de vue du multitâche.
On va parler de mémoire de travail aujourd'hui.
La mémoire de travail
est la partie de notre conscience <br>qui nous rend
attentif à tout moment de la journée.
Vous l'êtes au moment présent.
Ce n'est pas quelque chose qu'on peut débrancher.
Si vous le débranchez, <br/>on appelle ça un coma, ok ?
Donc maintenant, tout va bien.
La mémoire de travail a quatre composantes de base.
Elle nous permet de stocker les expériences immédiates
et un petit peu de connaissance.
Elle nous permet d'accéder à notre mémoire à long terme
et d'en tirer ce dont on a besoin,
de le mixer, de le traiter
en fonction de notre objectif présent, <br>quel qu'il soit.
Notre objectif présent n'est pas quelque chose comme,
Je veux être le président ou le meilleur surfeur au monde.
C'est plus terre à terre.
J'aimerais ce cookie,
Je dois trouver un moyen d'entrer dans ma chambre d'hôtel.
L'aptitude de notre mémoire de travail
c'est notre capacité à traiter ça,
notre capacité à utiliser <br>ce que nous savons
et ce à quoi nous pouvons nous référer
et le mettre à profit <br>de manière à satisfaire
notre objectif présent.
L'aptitude de la mémoire de travail
a une histoire assez longue,
et elle est associée <br/>à un grand nombre d'effets positifs.
Les personnes avec une grande capacité de mémoire de travail
ont tendance à être de bons conteurs.
Ils ont tendance à bien répondre aux tests standardisés,
quoi que vous en pensiez.
Ils sont en mesure d'avoir de bons niveaux en écriture.
Ils sont aussi capables de raisonner à un niveau élevé
Donc, maintenant, on va jouer un peu avec tout cela.
Donc je vais vous demander <br>d'effectuer quelques tâches,
et on va promener un peu <br>votre mémoire de travail.
D'accord avec ça ? OK.
Je vais vous donner cinq mots,
et je veux juste que <br>vous vous en imprégniez.
Ne les écrivez pas.
Laissez-les juste vous imprégner.
Cinq mots.
Pendant ce temps, je vais vous demander de répondre à trois questions.
Je veux voir ce qui arrive avec ces mots.
Donc, voici les mots :
arbre,
autoroute,
miroir,
Saturne
et électrode.
Pour l'instant ça va ?
Ok. Ce que je voudrais,
c'est que vous me donniez la réponse
à 23 fois 8.
Criez-le seulement.
(Marmonnements) <br/>(Rires)
En fait, c'est--(marmonnements)-- <br/>exactement ça. (Rires)
Ok.
Je voudrais que vous leviez <br>votre main gauche
et que vous disiez, «un, deux, trois, quatre, cinq,
six, sept, huit, neuf, dix.»
C'est un test neurologique, <br/>au cas où vous vous demanderiez.
Maintenant ce que je veux que vous fassiez
c'est de réciter les cinq dernières lettres
de l'alphabet anglais à l'envers.
Vous auriez dû commencer par Z.
(Rires)
Combien parmi vous sont <br>toujours assez sûrs
d'avoir les cinq mots ?
En général, on se retrouve <br>avec moins de la moitié,
ce qui est normal. Il y a une fourchette.
Certaines personnes peuvent se souvenir de cinq mots.
Certaines personnes peuvent se souvenir de 10.
Certains deux ou trois.
Ce qu'on sait,
c'est que ça compte vraiment dans notre manière de fonctionner.
Et ça va être vraiment important ici à TED
parce que vous allez être exposés <br>à tant d'idées différentes.
Maintenant le problème,
c'est que le monde vient à nous,
et il vient à nous très rapidement,
et ce que nous devons faire,
c'est nous saisir de....
ce flux amorphe d'expériences <br>et d'une certaine manière
en extraire du sens
avec une mémoire de travail
qui est d'environ la taille d'un pois.
Ne nous méprenons pas, la mémoire de travail est impressionnante.
La mémoire de travail nous permet
d'étudier notre expérience actuelle
à mesure que nous progressons.
Elle permet de donner un sens au <br/>monde qui nous entoure.
Mais elle a certaines limites.
La mémoire de travail est super <br/>pour nous permettre de communiquer.
On peut avoir une conversation,
je peux construire un récit autour de ça,
je sais d'où on vient et où on va
et comment contribuer à cette conversation.
Elle permet de résoudre des problèmes,
d'avoir une réflexion critique.
On peut être au milieu d'une réunion,
écouter la présentation de quelqu'un, l'évaluer,
décider si oui ou non nous l'apprécions,
poser des questions complémentaires.
Tout cela se produit au sein de la mémoire de travail.
Elle nous permet également d'aller au magasin
et de prendre du lait, des oeufs et du fromage
alors qu'on allait chercher
du Red Bull et du bacon. <br/>(Rires)
Je dois m'assurer qu'on obtient ce qu'on recherche.
Le problème majeur de la mémoire de travail
est qu'elle est limitée.
Elle est limitée en capacité, limitée en durée,
limitée en précision.
On a tendance à retenir environ quatre choses.
Avant, on parlait de sept,
mais avec l'IRM fonctionnelle, <br>apparemment c'est quatre,
on se surestimait.
On peut se souvenir de ces quatre choses
pendant environ 10 à 20 secondes
à moins d'en faire quelque chose,
que nous les traitions, <br/>que nous les appliquions à quelque chose,
que nous en parlions à quelqu'un.
Quand nous pensons à la mémoire de travail,
nous devons réaliser que cette capacité limitée
a de nombreux effets différents sur nous.
Avez vous jamais marché d'une pièce à l'autre
puis oublié pourquoi vous êtiez là ?
Vous connaissez la solution à cela, n'est-ce pas ?
Vous revenez dans la pièce de départ. <br/>(Rires)
Vous avez déjà oublié vos clés ?
Jamais oublié votre voiture ?
Jamais oublié vos enfants ?
Avez-vous déjà été impliqué dans une conversation,
en vous rendant compte que la conversation <br>sur votre gauche
est en fait plus intéressante ? (Rires)
Vous hochez la tête et vous souriez
mais en fait, vous prêtez attention à l'autre,
jusqu'à ce que vous entendiez ce dernier mot
s'infléchir vers le haut,
et vous réalisez,
qu'on vous a posé une question. <br/>(Rires)
Et vous espérez vraiment que la réponse est non,
parce que c'est ce que vous allez dire.
Tout cela concerne la mémoire de travail,
ce qu'on peut faire
et ce qu'on ne peut pas faire.
Nous devons réaliser que notre mémoire de travail
a une capacité limitée,
et que l'aptitude de la mémoire de travail
est de gérer cette capacité.
On la gère par le biais de stratégies.
Je veux vous parler un peu de quelques stratégies,
et elles seront vraiment importantes
parce que vous êtes maintenant
dans un environnement riche en informations
pour les prochains jours.
D'abord, on doit bien penser
que nous devons traiter notre existence, notre vie,
de façon immédiate et répétée.
On doit pouvoir traiter ce qui se passe
au moment où ça arrive,
pas 10 minutes plus tard,
pas une semaine plus tard, maintenant.
Donc il faut se dire, eh bien,
suis-je d'accord avec lui ?
Qu'est-ce qui manque ?
Que voudrais-je savoir ?
Suis-je d'accord avec ces idées ?
Comment puis-je les appliquer à ma vie ?
C'est une façon de traiter ce qui se passe
pour pouvoir l'utiliser plus tard.
On doit aussi se les répéter. Il faut pratiquer
On doit donc y réfléchir ici.
Entre-temps, on voudrait en parler à d'autres.
On va l'écrire et quand on sera à la maison,
pouvoir relire ces notes et y réfléchir
et finir par les appliquer au fil du temps.
S'entraîner, pour différentes raisons, <br>est devenu très négatif.
C'est très positif.
La prochaine chose,
c'est qu'on a besoin de penser en élaborant
et qu'on a besoin de penser en illustrant.
Souvent, on se dit qu'on devrait relier
cette nouvelle connaissance à cette autre.
Ce qu'on voudrait, c'est tourner autour.
On veut prendre tout ce qu'on sait
et l'enrouler autour de cette nouvelle connaissance
et faire que toutes ces connexions créent plus de sens.
On veut aussi utiliser des images.
On est fait pour les images.
On doit tirer parti de cela.
Penser à des choses en images,
écrire des choses comme ça.
Si vous lisez un livre, en retirer quelque chose,
je viens de lire « Gatsby le Magnifique »
et j'ai une idée parfaitement claire de son aspect
dans ma tête, donc ma propre version.
La dernière chose est l'organisation et le soutien.
Nous sommes des machines à fabriquer du sens.
C'est ce que nous faisons.
On essaie de donner du sens à tout ce qui nous arrive.
L'organisation aide à cela,
donc on a besoin de structurer
ce que nous faisons de façon à y donner un sens.
Si on crée des connaissances et de l'expérience
on a besoin de les structurer.
Et la dernière chose est le soutien.
On a tous commencé novices.
Tout ce qu'on fait est une approximation <br>de la sophistication.
On doit s'attendre à en changer au cours du temps. <br>On doit encourager ça.
Le soutien peut venir en posant <br>des questions à quelqu'un,
en lui montrant une feuille de papier <br>avec un organigramme
ou quelques images directrices,
mais on a besoin de soutenir ça.
Le dernier point, le message clé
du point de vue de la mémoire de travail est ceci :
ce que nous traitons, nous l'apprenons.
Si on ne traite pas la vie, on ne la vit pas.
Vivez la vie. Merci.
(Applaudissements)